Specijalno za forum IPTV Zezanje
JESEN 1933.
CLEVELAND, OHIO
Dobro jutro!
Je li tko vidio moju košulju?
Mama, jesi li je vidjela?
-Tamo je gdje si je ostavio.
Itko? -Ne!
Tvoja košulja je kod mene!
Daj mi je. -Izvoli.
Prekini, Quincy!
To mi je jedina košulja!
Dobro sad, što je bilo?
Previše si otmjen za nas, studente?
Što ti to znači? Ja sam
uvijek sam zarađivao za sebe.
Znaš da ću slati koliko
budem mogao. -Bok, mama!
Mama, što radiš?
Moj prvi sin student
izgledat će uzorno.
Sviđa li ti se?
Mama, nemamo novca za to.
Isprobaj ga.
U T R K A
Mama, to je Državno
sveučilište Ohio, a ne vjeronauk.
Mislila sam da ću te izgubiti
kad si imao pet godina.
A pogledaj se sad.
Kad sam izrezala
onu kvrgu iz tebe,
znala sam da si
rođen za velike stvari. -Da.
Postoji razlog
zašto te je Bog poštedio!
Tako.
Zgodan si.
Muškarac mora paziti
kako izgleda pred svijetom.
Upamti to, Jamese Clevelande
Owensu. -Hoću, mama. Hvala ti.
Bok. Hoće li tata sići danas?
Nadam se da hoće.
Zna da odlaziš.
Vidimo se, tata.
Stvari će se promijeniti, tata.
Vidjet ćeš.
Sveučilište Ohio ostalo je iza.
Pobjeđuju Charlie Parsons i Beau
Draper sa Sveučilišta J. Kalifornija!
Još jedan loš nastup
za Sveučilište Ohio!
Dobra utrka! Je li Anderson
potrošio čitav sapun? -Evo trenera.
Hej. -Larry!
Što je, Deane?
-Koliko je to sada?
Seronja.
Oprostite, treneru! Mislio sam
da sam ga ovaj put pobijedio.
Vjerojatno zato i nisi uspio.
Ovo je treći poraz zaredom za
Larryja Snydera i Sveučilište Ohio.
Nakon dvije godine bez pobjede
na državnoj razini moramo se zapitati
jesu li Buckeyesi pogriješili
s angažiranjem Snydera za trenera.
Bio je vraški dobar sportaš,
ali to ne čini odličnog trenera.
Da sam na mjestu Larryja Snydera,
zabrinuo bih se za svoj posao.
A ovdje je čovjek
kojem pobjeđivanje nije strano,
trener Dean Cromwell
sa Sveučilišta Južna Kalifornija!
Zaslužan je za četvoricu
olimpijskih pobjednika
i nije ni čudo da ga nazivaju
''Tvorcem prvaka''.
Hvala vam što ste pronašli
vremena, g. Cromwelle.
Zadovoljstvo mi je.
Zovite me Dean.
Ne, molim te, upali ga!
Zašto? Da te gledamo čitav dan
kako se samosažalijevaš?
Kako ti znaš što planiram?
-Ja ti izrađujem raspored.
Svježa krv.
Bok. Kako ste? Ja sam Dave.
Baš je lijepo vrijeme, zar ne?
Dave!
Dave! Prestani gnjaviti
svaku curu koju ugledaš.
Ne gnjavim ih. U životu nisu
upoznale studenta, zadivljene su.
Još nisi student.
-Dobro, idemo onda!
Pričekaj me deset minuta.
Otuširaj se hladnom vodom.
Gloria! Gloria!
Dođi, dušo.
-Pričekaj me trenutak.
Dođi tatici.
Radim, Jesse. Ne možeš
dolaziti ovamo dok radim.
Ti me samo želiš otjerati.
Vidiš, zbog takvih razgovora
smo uopće i zapali u nevolje.
Stvarno?
Gubi se odavde,
ti veliki tupane! Hajde, odlazi!
Odsad će biti manje novca.
Dok se to ne promijeni, uzmi ovo.
Poslat ću još čim nađem posao.
Spremi malo sa strane za vjenčanje.
Hoćeš li se napokon
oženiti mnome, Jesse Owense?
Moram to učiniti kako spada.
Bok! Kako ste?
Vidiš kako me obojeni gurnuo?
Bok, kako ste?
Požuri se, Kratki! Želim stići
prije nego što diplomiramo!
Tako se igra!
Stani, stani!
Kamo ste vi dečki krenuli?
Idemo se samo istuširati.
Ne dok mi ne završimo.
Vi crnčuge možete
pričekati svoj red. -Da!
Sad su pustili ove uglješe
u našu svlačionicu? -Idemo.
Dave! -Oni nikad neće igrati
američki nogomet! Nema šanse!
OSU, što?! OSU, što?!
Trebao sam prebiti tog bijelca.
-Odlična ideja.
Neka nas izbace odavde
prije nego što smo raspakirali torbe.
Dave!
Ovo je naša prilika.
Nemoj je upropastiti.
Hej, Owense!
Trener te želi vidjeti.
Smjesta! Idemo, idemo!
Što bih trebao učiniti?
Obrisati mu dupe pa ga poljubiti?
Ne, gospodine!
Samo se smij i budi pristojan.
A onda pretrči svakoga
od tih bijelih jadnika.
Hej! -Oprostite.
Kako si samo odjeven!
Ovo je neka crnačka parada?
Uspori, dečko! -Pazi ovo.
Peggy, tko nam je to?
Trener Snyder?
Ja sam Jesse Owens.
Lijep sako!
Mislim da sam ja nosio
isti takav na vjeronauk.
Hoćeš li ući ili ne?
Zatvori vrata.
Možeš sjesti.
Charlie Riley kaže da dobro trčiš.
Da, gospodine.
Kaže da si prirodni talent,
najbolji kojeg je ikad vidio.
Pa, valjda.
Ja osobno ne vjerujem
prirodnim talentima,
zato što oni misle
da ne moraju raditi.
Priznajem,
dobro trčiš,
a kako tek dobro skačeš...
Ali zanima me
znaš li pobjeđivati?
Pod time mislim, znaš li raditi?
Mama te je možda
naučila kako se odjenuti,
ali nije te naučila
ništa o pristojnom ponašanju.
Trebaš gledati čovjeka
u oči kad ti se obraća.
Znaš li raditi?
Brao sam 45 kg pamuka dnevno
kad sam imao 6 godina.
Jeste li kad brali pamuk?
Znate li kako zareže
kad ga skidaš s čahure?
Da, gospodine, znam raditi.
Trener Riley je pametan čovjek,
ali gledao sam te danas na stazi
i moram ti reći neke stvari.
Loše startaš,
ritam ti nije dobar,
a držanje tijela ti je grozno.
Ali sve to možemo popraviti.
To je lako.
Ali ako želiš pobjeđivati,
trebaš više od dobrih nogu.
Pobjeđuje se ovdje gore.
A u to kod tebe još nisam
siguran, ne znam imaš li to.
Lani u Chicagu pretrčao sam
100 jarda za 9,4 sekunde.
To je isto kao Wykoff,
to je svjetski rekord.
Rekordi ništa ne znače!
Znaš li što je bitno? Medalje.
Neki klinac može se pojaviti niotkud
i tek tako srušiti tvoj rekord.
Ali zlatna medalja?
Ona doživotno ostaje tvoja.
Jeste li ono vi?
Da, to je američka olimpijska
ekipa za Igre u Parizu 1924.
Izvoli, pogledaj.
Ja sam desno,
odmah uz Charlieja Paddocka.
Bili ste u Parizu 1924.
s Charliejem Paddockom?
Nisam.
Zašto ne?
Želiš li osvojiti zlatnu medalju?
Naravno.
Želiš li to učiniti u Berlinu?
Mislim, možda planiraš čekati.
Znate...
Čuo sam da ondje
baš i ne vole obojene.
Ne vole ih ni ovdje u Columbusu.
Hoće li to biti problem?
Ne, gospodine. Došao sam
ovamo samo zbog trčanja.
Onda tijekom idućih 28 mjeseci
budi ili na predavanjima ili na stazi,
svakog sata svakog dana.
Nije me briga za tvoje ocjene.
Stvarno nije.
Nije me briga ni ako tvoji prijatelji
trebaju pomoć s bačvom piva,
a još me je manje briga ako kod
kuće imaš curu s kojom želiš biti.
Ti pripadaš meni.
Dogovoreno?
Da, gospodine.
Dobro.
U redu, idu kući i odmori se malo.
Sutra u 9 ujutro
vidjet ćemo koliko si doista dobar.
Jesse?
Zašto si došao ovamo?
Nakon prašine koju si dignuo
u Chicagu, mogao si bilo kamo.
Znaš, možda na neko...
Malo naprednije mjesto.
G. Riley je rekao da ste vi najbolji.
Još jedan?
U vijeću se šale da će nas
preimenovati u Sveučilište Model T.
Može svaka boja koju želiš,
sve dok je crna.
Kad biste im ti i trener Schmidt
dopustili da igraju nogomet,
možda ne bi svi birali atletiku.
Jesse! Kreni kad želiš.
-OK, treneru!
Da vidimo što imamo.
Priprema! Kreni!
Ne znam zašto si tako zadivljen.
Ovo je sekundu sporije
od Wykoffovog rekorda.
Frank Wykoff trči
100 jarda za 9,4 sekunde,
a klinac je upravo
pretrčao 100 metara.
Lynne, znaš da su metri
duži nego jardi, zar ne?
Ne.
Nešto nije u redu, treneru?
Ne. Ne, Jesse, sve je u redu.
Želite li da ponovim?
Da, to bi bilo odlično.
Pripazi na start!
Ako popravi start, upravo gledaš
osvajača zlatne medalje 1936. g.
Da, ako uopće bude
Olimpijskih igara 1936.
KONVENCIJA AMERIČKOG
OLIMPIJSKOG ODBORA
Ne idemo u Berlin, Brundage!
Nacistički simpatizeru!
-Miči ruke s mene!
OK, stigao si!
Sjedni, Avery.
Što to čujem o bojkotu?
Ništa još nije odlučeno,
ali čuli smo neke vrlo gadne
izvještaje iz Njemačke.
Navodno zatvaraju Rome,
uništavaju židovsku imovinu
i preko sportskih klubova isključuju
židovske sportaše iz kvalifikacija.
Imaju dvije žene u ekipi,
Mayer i Bergmann, obje Židovke.
Dvije! To je samo simbolički.
Ostale možda nisu bile
dovoljno dobre. -Molim?
Je li ovo doista bitno?
Nije posao
Udruge atletičara amatera,
Američkog olimpijskog odbora
ili Međunarodnog
olimpijskog odbora
da govori Nijemcima
kako trebaju raditi.
Misliš da trebamo čekati i vjerovati
im na riječ da će igrati pošteno?
Želim reći da se politika
ne treba uplitati u sport.
Udruga atletičara amatera
već je prihvatila poziv da se natječe.
Želiš li povući svoju riječ?
-Da, ako oni povuku svoju.
Odande stiže mnogo
literature pune mržnje,
ne samo protiv Židova.
Sada govore da ne žele
ni da se crnci natječu.
Švabe su dobili po dupetu
prije 20 godina.
Još uvijek dolaze k sebi.
Trebaju ove igre da pokažu
kako su opet stali na noge.
Zašto bi riskirali mogućnost
da se mi povučemo?
Možda misle
da nismo dovoljno hrabri.
Čvrsto su nas uvjeravali
da neće biti diskriminacije.
Vjeruješ nacistima na riječ?
Nikad nisam upoznao nacista.
Ti jesi?
Kad malo razmislim,
kad si zadnji put igrao golf
sa Židovom ili crncem?
Dajte, naša situacija
ne može se uspoređivati.
Stvarno?
Želiš se povući s najvećeg
sportskog natjecanja na svijetu
zbog nekoliko glasina?
I mi ovdje smo proživjeli
nekoliko teških godina.
Amerikanci trebaju prvake da ih
podsjete za što su sve sposobni.
Čudi me da još uvijek možeš vidjeti
Amerikance iz svojeg nebodera.
Nosi se, Mahoney!
Igre moraju biti otvorene za sve.
Ako nisam zadovoljan time što
nacisti ne ispunjavaju obećanja,
nema mi druge nego
predložiti glasovanje o bojkotu.
Ne možeš to učiniti. Ne možeš!
Ne mogu, ali mogu apelirati
na savjest svakog sportaša.
Znam mnogo ljudi u
Američkom olimpijskom odboru
i raznim stranim odborima
koji razmišljaju poput mene.
Ali to je politika.
-OK. -To nije sport.
Poslat ćemo nekoga onamo
da provjeri i dovede ih u red.
Koga imaš na umu?
Predlažem Averyja.
Ja sam građevinar.
Nemate li nekog krotkog
diplomata za tu zadaću?
Ti si taman onakav
diplomat kakvog trebamo.
Okupite se!
Imamo neke nove vježbe.
Mislit ćete da sam lud,
ali svejedno ćemo ih raditi.
Prvo počinjemo visokim
dizanjem koljena, ovako.
Morate podizati noge!
I skraćivat ćemo korake.
Mnogi ljudi misle da kraći
koraci znače da ste sporiji.
Pa, mnogi ljudi griješe.
Kraći koraci znače
više koraka i kraće vrijeme.
Dok su vam noge u zraku,
ne mičete se naprijed
i zato radite duplo brže
tim nogama! Idemo!
Draga Ruth,
ovo je sve što ti mogu
poslati ovaj mjesec.
Knjige stoje mnogo više
nego što bi očekivala,
ali našao sam posao na benzinskoj
koji donosi nekoliko dolara tjedno.
Naš trener ima svoje
posebne metode rada.
Dosta nas iscrpljuje.
Pretpostavljam da nećeš vjerovati,
ali pogodi što sam danas učinio?
Prijavio sam se
za dozvolu za brak.
Vračam se po tebe
sa stilom, Minnie Ruth.
Poljubi Gloriju u moje ime.
Obje mi silno nedostajete.
Jesse.
Jutros nisi bio na treningu.
Da...
Morao sam secirati
žabu za praktikum. -OK.
A popodne?
-Bio sam na benzinskoj.
Što, točiš gorivo?
Treneru, trebam taj posao.
Mnogo ljudi računa na mene.
Očito sam pogrešno shvatio,
jer sam imao dojam,
dok si stajao u mojem uredu
i gledao me u oči,
da si se obvezao, dovraga!
Misliš da znaš sve?
Nemaš što naučiti, je li?
Ne, gospodine!
Znam da nisam brz
kao što želim biti,
ali morate smisliti kako
hraniti i odijevati moju kćerkicu,
ili prilagoditi svoje treninge meni,
zato što ja nemam izbora.
Hej!
Zašto mi nisi rekao da imaš kćer?
Niste nikad pitali.
ZRAČNA LUKA
TEMPELHOF, BERLIN
Dobro došli u Njemačku,
Herr Brundage. -Hvala.
Vjerujem da je let bio ugodan?
-Da, vrlo impresivno.
Bit će to najveći i najnapredniji
stadion u olimpijskoj povijesti.
326 jutara,
kapaciteta 110 tisuća ljudi,
malo više nego vaš
Coliseum u Los Angelesu.
Svaki trenutak snima
gđica Leni Riefenstahl,
jedna od naših
najtalentiranijih mladih redatelja,
koju je odabrao Fuehrer osobno.
NIJEMCI! BRANITE SE!
NE KUPUJTE OD ŽIDOVA!
Ovo je za povijest, Herr Brundage.
-BERLINSKI SPORTSKI CENTAR
Prvi put će milijunska publika
moći doživjeti Olimpijske igre
kao da su osobno prisutni.
-ZABRANJENO ŽIDOVIMA I PSIMA
Nikad nisam imao
vremena za filmove.
Herr Brundage. -Dopustimo
gđici Riefenstahl da objasni.
Ispričavam se što kasnim.
Mogu li predstaviti
dr. Josefa Goebbelsa?
Kako ste?
Njegovo ministarstvo
financira moj filmić.
Čuo sam sve o tome.
Nadam se da će Olympia
biti najveća reklama
za olimpijske ideale
koju je svijet ikad vidio.
Napokon ćemo moći slaviti
Igre u punom sjaju.
A ja sam mislio da se radi
o slavljenju nacista.
Nadamo se da ćemo se
prikazati pozitivno. To je sve.
Da vas onda pitam nešto.
Želite li da vas pamte kao organizatore
Olimpijskih igara bez Amerike?
Amerikanci prijete
da neće sudjelovati.
Što je bilo?
Zahodi im nisu dovoljno dobri?
Ministar se nada da vam se
sviđaju zahodi u sportskom centru.
Da, zahodi su odlični.
Sa zahodima nema problema.
Ali nije mi jasno
zašto ne primate
Židove u članstvo,
s obzirom na to da se oni jedino
tako mogu kvalificirati na Igre.
On se ne bi trebao zamarati
Židovima, oni su na odlasku.
Imamo nekoliko
talentiranih židovskih sportaša
za koje očekujemo
da će se natjecati.
Gledajte, nisam došao govoriti vam
kako da upravljate svojom zemljom.
Ako uđem čovjek u kuću,
neću mu pišati po tepihu.
Ali također ne želim da me hranite
gnojivom i kažete da je to delikatesa.
Vi želite preko ovih igara prodati
svoje zločeste idejice svijetu,
a ja sam vam došao reći
da to nitko neće trpjeti.
Morate se početi ponašati bolje.
Želite li da im to
prevedem ili protumačim?
Olimpijski odbor nije zadovoljan
s našom rasnom politikom.
Imaju neke zahtjeve.
Što ste imali na umu?
Skinite one plakate.
Obuzdajte svoje novine.
Ne želim više ni čuti
o zatvaranju ''nepoželjnih''.
I želim vašu riječ,
ovdje i danas,
da nećeš isključiti
crnce i Židove s Igara.
Ako su američki državljani, mi ćemo
dovesti i Marsovce ako želimo!
Uljudno traže da uklonimo
svoje restriktivne proglase
i da se suzdržimo od izlaganja
rasne politike u novinama.
Ako mu damo što želi,
hoće li nas podržati pred
Američkim olimpijskim odborom?
Ako se ministar složi,
može li računati na vašu podršku?
Naravno.
Onda recite ovom Amerikancu
da je sklopio dogovor.
Treneru?
Izvoli.
Što je ovo?
Identifikacijska i registracijska
kartica za Državni sud u Ohiju.
Svi sudski poslužitelji moraju
je imati. -A što poslužitelj radi?
Zarađuje 60 dolara
mjesečno plus troškovi.
Dobro. Ali što mora raditi?
Ništa. Čeka ga natjecanje
Big Ten. On trenira.
Hvala, treneru.
-Vidimo se točno u 9 ujutro.
10 sekundi. OK?
Želim da odbrojavate u sebi.
10 sekundi, dečki.
Samo toliko imate
da pretrčite 100 jarda.
60 koraka i svaki je bitan.
Nema prostora za pogrešku.
U utrci na 400 jarda možete pasti,
podiči se i osvojiti dobro mjesto.
Ovdje ne.
Ako radite previše koraka
ili ako vam je ritam previše spor,
to vas može stajati
četvrtinu sekunde i pobjede u utrci.
Bitan je svaki dio svake sekunde,
ali start je najvažniji.
Mislim na tebe, Jesse.
Krenuo si kao da se zabijaš u zid.
To je bolno gledati.
Moraš startati nisko.
Moraš krenuti poput aviona.
Je li itko od vas vidio
kako avion poliječe?
Što si niže
i što duže ostaneš niže,
manji ti je otpor zraka
i brže trčiš.
Tako je jednostavno.
Spreman?
Stalno ćemo to ponavljati.
Moraš ostati nisko
sve do prepone, u redu?
Opa! Veliki Jesse Owens.
Jesse, vratimo se na temelje.
Njiši se malo po tim
šipkama od bambusa, dečko.
Tako je, majmunčići! Vješajte se
po šipkama! -Jesse, pripremi se!
Nije to ništa, dečki!
Kao da ste opet u džungli.
Hajde, majmunčiću, penji se!
Još jedna stvar.
Jesse, što je tako zanimljivo
u vražjoj nogometnoj ekipi?
Ne znam treneru. Omeli su me.
Omeli su te?
Vidiš, o tome ti ja govorim.
Ne smije te ništa omesti! Jasno?
Larry, završi smjesta s ovime.
Moji dečki se trebaju tuširati.
Samo trenutak treneru,
nisam još završio.
Sjedni! Svi sjednite!
Larry, izbaci te crnčuge odatle,
čuješ li me? -Da, van s njima!
Ako te omete nekoliko gorila
u dresovima ovdje kod kuće,
kako ćeš izdržati u Michiganu?
-Koga on naziva gorilama, treneru?
Hej, pogledajte me!
-Treneru Snyderu!
Mnogo ljudi dolazi na Big Ten.
Neće nam svi pružati podršku,
shvaćate li to? Shvaćate li?
Morate naučiti blokirati sve to!
To je samo buka, to je sve!
Samo buka!
-Treneru Snyderu! -Čujete li me?
Oni će vas voljeti ili mrziti.
Kako god bilo, kad...
Kako god bilo,
kad ste na stazi, sami ste.
Jesse!
Čuješ li me?
Da. Da, treneru, čujem vas.
Dobro. -Bilo je i vrijeme!
U redu, idemo! Čuli ste trenera,
oni trebaju svlačionicu.
Idemo, pokret!
Isusa ti Krista, Snyderu!
Zašto uvijek kompliciraš?
Hvala na strpljenju, treneru,
prepuštamo vam svlačionicu.
Koji je to vrag bio, treneru?
OK, Dave! Da vidimo!
Evo ga!
To je bilo za tebe, Kratki!
Jedno pivo! -Ne bih, Mel.
Daj, čovječe! Možeš li vjerovati?
-Vidio sam. Skačeš poput moje sestre.
Poput tvoje sestre?
Zapravo, moja kći može
toliko skočiti, a ona ima 3 g.
Da, i 10 cm je viša od tebe! Daj!
Hej, Kratki! Pokaži nam
što znaš! -Hajde, Jesse!
Hej, što bi Ruth rekla?
-Hajde, Jesse!
Neka bude ponosna na tebe!
To, Kratki!
Jedan skok! -Jedan skok!
Bolje spusti malo.
Ne, podignite. Više! Samo dajte!
Ne znam zašto je to izvodio.
-Gdje li mu je bila pamet?
Tko je to?
-Mislim da je njegov trener.
Treneru... -Da?
Dobro sam.
Za dva dana bit ću kao nov.
Imaš tri dana.
Za tri dana idemo u Ann Arbor
s tobom ili bez tebe. Jasno?
Kvragu!
Što si to radio?
-Trenirao je. -Pao sam niz stube.
25. SVIBNJA 1935.
-Dame i gospodo,
dobro došli na Ferry Field,
ovdje u Ann Arboru u Michiganu,
na finale atletskog natjecanja
Big Ten za 1935. g.!
Hej.
Otiđi se odjenuti.
Odjavit ću te, ne možeš trčati.
Dobro sam. Osjećam se dobro.
-Zaboga, jedva hodaš, Jesse. Daj!
Treneru, pustite me da otrčim
100 jardi, a onda me možete povući.
Što? Ne. Ne, ne, ne.
Ako trčiš s ozlijeđenim leđima,
možeš se oporavljati mjesecima.
Zaboravi. -Treneru, pustite me!
Tri dana su bila dovoljna.
Dobro sam.
To je samo 10 sekundi.
Bolje ti je da budeš
brži od toga. Kreni!
Dame i gospodo,
današnje prvo finale u sprintu,
utrka na 100 jardi!
Oni će vas voljeti ili mrziti.
Svejedno je.
Kad ste na stazi, sami ste.
Priprema!
Hej, mali! Uspio si!
Sporo sam startao.
-Ne, ne. 9,3 sekunde!
To je rekord, mali! 9,3 sekunde!
9,4. -Molim?
9,4 sekunde, Larry. -Ne, osobno
sam mjerio. -Znaš kakva su pravila!
Kakva pravila? -Moramo uzeti sporije
vrijeme. -Kakvo sporije vrijeme?
Samo dva mjerenja od tri poklapaju se
s tvojim. -U čemu je onda problem?
Hoćeš li se smiriti? -Neću, dok se
ne urazumiš i priznaš nam rekord!
Uzimamo sporije vrijeme!
-To je smiješno! Zafrkavaš me, Phile!
Gledaj! -Vidim, treneru.
Sljedeći u skoku u dalj,
s Državnog sveučilišta Ohio,
g. Jesse Owens!
Što on radi?
Kako to misliš? Ispipava.
Oprostite, gospodine?
Koliko onaj Kinez skače?
G. Nambu je Japanac.
Njegov svjetski rekord je 7,98 m.
Možete li mi posuditi rupčić?
Hvala.
Sad se samo pravi važan.
15:35
SKOK U DALJ
Dame i gospodo,
imamo novi svjetski rekord!
8,13 m!
8,13 m! -lzvolite.
15:45
UTRKA NA 200 JARDA
G. Jesse Owens
postavlja novi svjetski rekord
s vremenom od 20,3 sekunde!
20,3 sekunde!
16:00
225 JARDA S PREPONAMA
Ovo je nevjerojatno!
Jesse Owens postavio je
još jedan svjetski rekord,
s vremenom od 22,6 sekundi!
Tri svjetska rekorda
u razmaku od samo 45 minuta!
Može li itko pobijediti Owensa?
Jesse! Jesse! Jesse!
U redu je. Možete to reći.
-Što da kažem?
Kad god budete spremni.
Duga je vožnja natrag
do Columbusa, samo polako.
Morat ćeš mi pomoći, Jesse.
Ne znam o čemu govoriš.
Stvarno? -Da.
Je li neki drugi prirodno talentirani
atletičar kojeg ste trenirali
postavio tri svjetska rekorda
na jednom mitingu? Ozlijeđen.
Četiri rekorda ako se računa
utrka na 100 jarda. -Da, četiri.
Znaš što? Još je gore.
-Da? -Da.
Također si zgazio rekord Sveučilišta
Ohio u skupljenim bodovima u godini.
Zato čestitam!
Stvarno? -Da, stvarno.
Kojem bijelcu sam uzeo rekord?
Ovom bijelcu.
Da.
To je 11 godina bio moj rekord.
11 godina, a ti si me nadmašio.
Pa, znate što kažu
za rekorde, zar ne?
Ne, što kažu?
Neki klinac može se pojaviti niotkud
i tek tako srušiti tvoj rekord.
Aha, to. Da.
Bio si dobar.
Stvarno dobar, Jesse.
Bilo je divno to gledati.
Znate što?
Držite se vi mene
i pretvorit ču vas
u sjajnog trenera.
Frank Wykoff osvojio je
zlato u Amsterdamu 1928.
i zatim ponovno 1932.
ovdje u Los Angelesu.
On i Draper najbolji su
Cromwellovi atletičari,
što znači da su najbolji
u zemlji. Slušaš li me?
Da, da, treneru.
Wykoffa sam već srušio.
Da, pa, ovo...
Ovo je Eulace Peacock.
Peacock je pobijedio u utrci na 100 m
i u skoku u dalj u Philadelphiji.
On trči rastrzano,
ne glatko poput tebe.
To izgleda ružno, ali on ide po stazi
poput teretnog vlaka u plamenu
i odličan je u završnici.
Njega se moraš čuvati.
Trčao je 9,5 protiv Villanove.
-Eto ga! Sporiji je.
Desetinku sekunde sporiji, Jesse.
-Dvije desetinke, treneru.
Opustite se.
Neću vas iznevjeriti
pred Cromwellom.
G. Owense! G. Owense!
G. Owense, imamo
par pitanja za vas!
Polako, polako!
Pustite nas da prođemo!
Kakav je osjećaj biti najbrži
živući čovjek? -Ispričavam se.
Owense!
Dobar dan
i dobro došli u Los Angeles,
gdje se veliki
Jesse Owens sigurno nada
da će nastaviti svoj nezabilježeni
niz od četiri svjetska rekorda!
Ove žene u Los Angelesu...
Sigurno im je nešto u vodi!
Tko pije vodu?
Zaboravi, Kratki!
S takvom curom možeš plesati,
ali nikad neće s tobom u krevet.
Ti si Jesse Owens!
Da, gospođice.
Voliš plesati?
Hajde, Jesse!
Ne, imam curu.
Gdje je ona?
Plesat ću i s njom!
U Ohiju je!
Već mi se sviđa!
Hajde, Jesse!
Hajde, Kratki!
Otkud ''Jesse''?
Molim?
Ti si Metak iz Ohija.
Rođen si kao James Cleveland
Owens u rujnu 1913. g.,
u Oakvilleu u Alabami.
Pobijedio si u osam od osam
natjecanja otkako si došao ovamo
i nitko sa zapadne obale,
istočne obale ili iz sredine zemlje
ništa ti ne može.
Ali ne znam otkud ''Jesse''.
Zapravo je to J. C.
Učiteljica u osnovnoj školi
pogrešno je čula, zbog mojeg naglaska.
Nisam je imao srca ispravljati.
Šteta. -Kako to?
Veliko srce može smetati.
Čemu?
Različitim oblicima zabave.
Jako nam je drago
što smo ispunili vaša očekivanja.
Sve izgleda odlično.
Neka ostane tako do idućeg ljeta.
Udruga atletičara amatera odlučuje
o sudjelovanju SAD-a na Igrama
na konvenciji u prosincu?
-Tako je.
Zanima me, Avery...
Mislite li da će se Amerika povući?
Pa, glasati moramo.
Tako je u demokraciji.
Da, naravno.
Ministar Goebels samo traži potvrdu
da možemo računati na vašu podršku.
Jasno sam izrazio svoje stajalište.
U međuvremenu...
Možete li nam pomoći
svojim zavidnim
iskustvom u građevini
i pregledati ove nacrte za našu
novu ambasadu u Washingtonu?
Znate, prošli put
kad sam provjeravao,
bio sam težak
skoro 15 milijuna dolara.
Recite mu da me ne može kupiti.
Preskup sam za vas!
Mito? Ne, ne!
Poslovni prijedlog.
Minister bi vam bio jako zahvalan.
Nema mnogo tvrtki poput vaše,
koje mogu iznijeti tako velik projekt.
Pa...
Arhitekt je Albert Speer.
Impresivno.
Ali ovi tornjevi ne zadovoljavaju
urbanističke zakone u Washingtonu.
Ne možete graditi
ništa više od 40 m.
Vidite? Upravo takve
stručne savjete trebamo,
ako ste zainteresirani.
Premorena sam!
Izgledaš prekrasno.
Budi sretna što nismo u autobusu.
Tata mi nije kupio ovaj auto
da bih se vozila vražjim autobusom!
SRETAN 4. SRPNJA 1935.
G. Owense? Telegram.
Ne može te tužiti, Jesse!
Kako će te tužiti?
I zbog čega?
Prekršenog obećanja?
Što to uopće znači?
To je prijetnja, ništa više.
Samo je ljuta.
G. Solomone? Jesse je.
Što želiš, dečko?
Mogu li dobiti Ruth?
-Ne želi razgovarati s tobom.
Razumijem, ali ako mi date
samo sekundu da objasn...
Nemoj više zvati!
-Kad bi samo...
Jesse!
Idemo, Jesse!
Možeš ti to!
Na svoja mjesta!
Isprašit ću te, dečko,
kao da sam tvoj tata.
Priprema!
Eulace Peacock pobijedio je
najbržeg čovjeka na svijetu,
Jesseja Owensa,
nevjerojatnim vremenom
od 10,2 sekunde.
Bok.
Jesi li sam? -Aha.
Onda, hoćeš li mi reći
zašto si danas izgubio?
Nije li to vaš posao?
Ja znam kako si izgubio.
Gledao si gdje je on nakon
90 m i to ti je odnijelo pobjedu.
On te ne zaslužuje pobijediti!
-Tko, Peacock?
Da. Ili Metcalfe.
-Pa, dogodilo se. Dobro?
Danas mi je loš dan.
Umoran sam, treneru.
Čeka nas 15 sati
vožnje do Ohija.
Samo želim popiti
svoje pivo i odmoriti se.
Ako nastaviš gubiti kao danas,
brod za Berlin otplovit će
bez tebe. -Znate što, treneru?
Ako sad slijedi jedna od
vaših sentimentalnih priča,
onda bih je radije, ako je
vama svejedno, poslušao sutra.
Gle...
Gđica Nickerson čini se kao...
Fina cura.
Ne osuđujem to što radiš,
bitno mi je samo
da si ti zadovoljan.
Odluke koje sada donosiš
neće ti izgledati previše važno,
sve dok ne bude prekasno.
Jeste li se ikad ženili?
Da.
Naša kći sad je odrasla,
nagodinu će napuniti 18.
Moja žena i ja odmaramo se
malo jedno od drugog.
Rekla mi je:
''Ne možeš imati dvije obitelji.
U ekipi nema mjesta za nas.''
Ako misliš da je atletika naporna,
trebaš vidjeti kako je u braku.
Želio bih pokušati.
Dobro za tebe, mali.
Niste mi rekli da imate kćer.
Nikad nisi pitao.
Požuri! Želim stići
u Des Moines do jutra!
Gledaj, Quincella...
Ti si čudesna cura, doista.
I bilo mi je pravo zadovoljstvo...
-Nosi se, Jesse Owense!
Nadam se da je vrijedna toga!
Moram posjetiti Ruth
i objasniti neke stvari.
Sretno s time!
Ruth?
Jako mi je žao, Ruth.
Kunem se, ja ću...
Sjećaš li se onog dana
kad smo se upoznali?
Nosio sam ti knjige
od škole do kuće.
Čitavim putem
razgovarali smo o svemu,
o tome što želimo od života
i što ne želimo.
Sjećaš li se što sam te
pitao pred tvojim vratima?
Pitao si da se udam za tebe.
Sjećaš li se što si odgovorila?
Rekla sam da trebamo pričekati.
Dosta mi je čekanja.
Želim se oženiti tobom,
Minnie Ruth Solomon.
Želio sam to tada,
a sada želim duplo jače.
Glupa sam.
Kad me taj dečko zaprosio,
trebala sam pristati.
Ti više nisi on.
A sada odlazi odavde.
Ruth... -Odlazi! Svi ovi ljudi čekaju
zbog tebe. Otiđi, Jesse! Odlazi!
Gledajte kako pada!
Što to radiš?
-Čekam da te otpratim kući.
Čitav dan si ovdje vani.
Da, a bit ću ovdje čitav dan
i sutra. Čitav tjedan, ako treba.
Onda ćeš propustiti
svoje proklete utrke.
Nije me briga za to!
Samo želim trčati,
a to mogu i ovdje u Clevelandu.
Jesse, želiš li raditi
na benzinskoj ostatak života?
Da, ako to znači
da mogu biti s tobom.
Kako si slatkorječiv.
Da, jesi.
Udaj se za mene.
Jesi li lud?
Odmah sada, učinimo to.
Moji roditelji te mrze.
Ostavio si me
s našom kćeri, Jesse.
Malo je prekasno
da me učiniš poštenom ženom.
Izgladit ću stvar s tvojim
roditeljima. Samo pristani!
Reci da ćeš se udati za mene.
Gdje ćemo se vjenčati?
Misliš da u ovom gradu postoji
pristojan svećenik koji će to obaviti?
Nisam još razmišljao o tome,
ali pronaći ću mjesto, kunem se.
Bitni smo samo mi, Ruth.
Oduvijek smo bitni samo mi.
Dobro. Udat ću se za tebe.
Kamo ćeš?
Moram pronaći
tipa koji će to obaviti!
Vidimo se poslije!
GLASANJE AMERIČKOG OLIMPIJSKOG
ODBORA, 23. PROSINCA 1935.
Gospodo, danas
donosimo bitnu odluku.
To je komplicirana odluka
za sve vas, znam to.
Ako danas glasate
protiv sudjelovanja naših sportaša
na tim Olimpijskim igrama,
glasate protiv tiranije.
Svatko tko sudjeluje
na bilo kojem natjecanju,
na bilo kojoj razini,
zna
da na određeni dan
možeš pobijediti ili izgubiti,
ali bitno je da si ondje.
Kad se sve završi, svi odlaze kući,
a povijest pamti pobjednike.
Svaki muškarac i žena
na sportskom borilištu
zahvalni su za priliku
što mogu biti ondje,
družiti se u duhu
prijateljskog natjecanja,
čovjek protiv čovjeka,
nacija protiv nacije,
testirati samog sebe,
bez straha ili pakosti,
nasuprot najboljim
predstavnicima druge strane.
Sigurno se svi slažemo
da su olimpijski ideali
izravna suprotnost
nacističkoj ideologiji.
Na njih moramo misliti,
na naše sportaše,
koji ulažu svoj znoj,
svoju krv i svoja srca
kako bi dobili tu priliku!
Mislim da nemam pravo
to im oduzeti.
Dok sam se ja natjecao, ne bih
želio da meni to netko oduzme.
Vratili se oni kući
s medaljama ili bez njih,
svi su izborili tu priliku...
Apeliram na vas da danas
ne glasujete slušajući srce,
kao sportaši...
... da kažu svojoj djeci...
-... već slušajući savjest...
... i djeci njihove djece...
-... kao pripadnici ljudske rase.
''Bio sam ondje!''
Što se tebi dogodilo?
Je li to Citizen?
Daj da vidim.
58 prema 56.
Čestitam.
Poštujem njihovu odluku,
ali zbog svoje savjesti
ne mogu biti osoba
koja će tu odluku provesti.
AMERIKA ČE SE NATJECATI NA
OLIMPIJSKIM IGRAMA 1936. -Hej!
Što kažeš na ovo?
Dobra večer svima!
Dobra večer!
Jesse, ovo je zastupnik Davis
iz Zakonodavne skupštine Ohija.
Došao je u ime NAACP-a.
Čega?
Nacionalne udruge
za promicanje obojenih ljudi.
Zdravo! Ovo je moja žena Ruth.
Zdravo. -Sjednite.
Naš tajnik, g. Walter White,
zamolio me da vam
ovo osobno predam,
uz njegove najljepše želje.
Dobro. O čemu se radi?
Želim vam čestitati na vašim
brojnim nedavnim uspjesima.
Pratio sam ih s velikim
i izrazitim zanimanjem...
Kao i svi u našoj zajednici.
Hvala vam.
Ubrzo dolaze
kvalifikacije za Olimpijske igre.
Da, gospodine,
za manje od pet tjedana.
Bez sumnje, nadate se
da ćete se kvalificirati
i sudjelovati?
Pa, da.
Mislim, da, gospodine!
Čak i pod Hitlerovim režimom?
U ime g. Whitea,
njegove organizacije
i crnačkih zajednica
širom Amerike,
nadam se da nećete ići.
Ali to su Olimpijske igre!
Jesse se čitav život priprema za njih.
Jesse, ti si najbolji.
Imaš priliku zadati snažan udarac.
Znam da sigurno zvuči licemjerno
da ijedan Amerikanac
govori o rasnim predrasudama
u drugim zemljama,
ali upravo to je razlog
zašto ne smijemo ići na te igre.
Imamo priliku iskazati solidarnost
s potlačenim njemačkim narodom.
Sve je to dio iste velike mržnje.
Možemo osvijestiti one na vlasti
da imaju moralnu obvezu
boriti se protiv nepravdi
koje mi crnci trpimo ovdje kod kuće.
Mislite da će to
imati ikakvog učinka?
Ako on ne ode,
oni neće ni primijetiti.
Ako ode i vrati se
s ladicom punom medalja,
oni će ga mrziti
još gore nego prije.
J. C.?
Čini što želiš.
Razumiješ li me?
Što god učinio, svejedno je.
Trčite li vi, g. Davise?
Trčim li?
Natjecateljski, ne.
I mislio sam.
Jer znate, dok si na stazi,
slobodan si od svega toga.
Čim pištolj opali,
ništa me ne može zaustaviti.
Ni rasa ni novac,
ni strah, čak ni mržnja.
Na stazi nema crnaca i bijelaca,
samo brzih i sporih.
Na tih 10 sekundi
potpuno si slobodan.
A sada mi vi govorite
da ja to ne mogu raditi,
da ću iznevjeriti
svoju rasu ako odem.
Kako će meni to pomoći?
Bog vam je dao
velik talent, g. Owense.
Možda vam On može reći
kako da ga iskoristite.
Ne moraš im reći što te muči.
On mi je trener,
moram mu nešto reći.
Joe vodi na bodove, dok ulazimo
u 4. rundu od predviđenih 15,
u meču između Joea Louisa,
Smeđeg Bombardera
i bivšeg prvaka u teškoj
kategoriji Maxa Schmelinga...
Ljudi, dođite! Propustit ćete borbu!
Dođite! Hajde, idemo!
Louis se tek zagrijava.
Louis jedva zna što radi.
Ošamučen je,
ozlijeđen
i bori se mehanički.
Hajde, hajde!
Louis je na podu!
Ustani! -Sudac odbrojava
sekunde u ringu.
To je to! Nokaut!
Što se dogodilo?
-Nacist ga je pobijedio.
Dobio je Joea Louisa.
Ne mogu vjerovati.
Sad nam preostaje samo jedno.
Za tri tjedna idemo u Berlin
i osvetit ćemo im se
na njihovom teritoriju. Zar ne?
Tako je!
Alvin Kraenzlin!
Alvin Kraenzlin, najveći atletičar
kojeg je ova zemlja ikad imala.
Kraenzlin je jedini atletičar
koji je osvojio četiri medalje
na jednim Igrama.
Ja osobno neću nadmašiti
Alvina Kraenzlina,
tako da se moram zadovoljiti
treniranjem tipa koji će ga nadmašiti.
Kratki neće osvojiti četiri.
Vidjeli ste kako preskače prepone.
Neću ići.
Poput žabe kojoj je dupe
u plamenu. -Što si rekao, mali?
Rekao sam
da ne znam mogu li ići.
U Berlin?
Kog to vraga govoriš?
Razmislite malo.
Ako odem u Berlin, to je kao da
govorim nacistima da je sve u redu,
da me nije briga
što se ondje događa.
Shvaćam, nervozan si. -Nisam,
treneru, razmislio sam o tome.
Daj, ideš, OK? Vjeruj mi.
Ideš i to je to. Dobro?
Previše si naporno radio.
Ako ne odeš, osjećat ćeš se
užasno. Ako sada odustaneš...
Znam, žalit ću za time
ostatak svog života, ne?
Točno tako. Da, gospodine.
A moja žena će me ostaviti
jer će shvatiti koliki sam gubitnik.
Vjerojatno ću se početi opijati,
sve dok mojem treneru
ne bude muka gledati me
i da mi vražji posao!
Larry!
Imaš priliku postati dio povijesti,
a ti ćeš jednostavno odustati?
Odbacit ćeš je?
Ljudima sam uzor.
-Kako to misliš, ''ljudima''?
Kojim ljudima? Crnim?
Daj! Briga me za sve to!
Vi ste bijeli!
Ni ne treba vas biti briga!
Dođi!
U redu je.
Što vam se dogodilo?
Imaš pravo biti ljut.
Ja nikad nisam znao slušati.
Traže previše od tebe.
Čovjek se natječe
da dokaže nešto sebi.
Da je najbolji
kao što zna da može biti.
Ništa drugo nije bitno.
Samo...
Jesse, ja nemam pojma
o pritisku koji sada trpiš.
Ali znam kako je biti sportaš.
I znam da ćeš, ako ne odeš,
osjećati da ti je to najveća
pogreška u životu. -Možda.
Ali morate mi dopustiti
da tu odluku donesem sam.
Dobro.
Ne moraš za sada ništa odlučiti,
ali barem odradi kvalifikacije.
Plasiraj se na Igre.
Omogući sebi tu opciju.
Ovo je sjajan dan za vas
ovdje u New Yorku, g. Owense.
Kvalificirali ste se u tri discipline,
sprintu na 100 i 200 metara
i skoku u dalj.
Želio bih pitati trenere nešto.
Koje ljude trebate pobijediti?
Pa, tu je Carl Long,
skakač u dalj.
Pozorno ga pratimo.
Čovjek drži sve moguće
rekorde u Europi.
G. Glickmane, g. Stolleru,
kao američki Židovi,
jeste li ikad osjetili pritisak
da ne sudjelujete
na tim lgrama u Njemačkoj?
Neka se zna da je na njima
jedino pritisak da pobjeđuju.
Mi u Američkom olimpijskom
timu ne diskriminiramo.
Jesu li odgovorili?
-Mislim da je dosta politike.
Želimo razgovarati o medaljama.
-Moraju odgovoriti!
G. Owense, znači li ovo da idete?
Kako možete opravdati
natjecanje u Njemačkoj,
a ovdje kod kuće
odvija se toliko diskriminacije?
To je vrlo dobro pitanje.
Kad sredimo vlastitu kuću...
Što god trebate od mene,
gdje god da me trebate.
Samo želim pomoći.
Jako lijepo od tebe
što to nudiš, Larry,
ali ti nisi službeni
američki trener.
Da, ali vi ne poznajete
Jesseja poput mene.
G. Owens nije
jedini trkač kojeg vodimo
i ovo nam nisu prve Igre.
Jesse Owens može
pobijediti svakog sprintera,
u svakoj disciplini i vi to znate.
Ne možete si priuštiti
da on ne bude u formi.
Želiš reći da on treba najboljeg
trenera? To želiš reći, Larry?
Svejedno, hvala.
Trebali biste znati da se on
sutra možda neće ukrcati na brod
i nitko tu ništa ne može.
Nisam mogao vjerovati kad sam
čuo da si se ozlijedio, Eulace.
Kako noga?
Dobro! Opuštena je.
Razderao sam
mišić u stražnjoj loži.
Ali ponovno treniram
i za nekoliko mjeseci...
Ali ova prilika...
Gotovo je. Za mene.
Čitam novine.
Svi ti ljudi
koji se deru i viču na tebe...
To može čovjeku
uništiti koncentraciju,
ali to znači samo da je mnogo
ljudi koji računaju na tebe.
Za što? -Da odeš u Berlin
i zabiješ ga Hitleru u dupe!
S pozdravima
od Eulacea Peacocka.
Ruth?
Ruth!
Što će ona misliti
o meni ako ne odem?
Ti si njezin tata.
Voljet će te bez obzira na sve.
A što ti misliš?
Ne prebacuj to na mene, Jesse.
Obećao sam ti bolji život
od ovoga koji sada vodimo.
Kako ću ga drukčije osigurati?
Meni se sviđa naš život.
Ti si jedina osoba na svijetu
čije mišljenje mi je bitno,
a ti ga nemaš.
Ja ti neću govoriti
što da radiš, Jesse.
Zato me voliš.
Jesse?
Recimo da odem.
Što ako izgubim?
Ti si najbrži čovjek na svijetu.
-Ali ti nećeš biti ondje.
Moja obitelj neće biti ondje.
Čak ni moj trener neće biti ondje.
Larry ne ide? -Ne.
Pokušao je, ali ne puštaju ga.
Bit ću ondje potpuno sam,
a čitav svijet će me gledati.
Ako izgubim...
Ako izgubim, to će značiti
da su ti nacisti u pravu.
Prestani toliko razmišljati,
Jesse, to ti nije najjača strana.
Ti si rođen da trčiš.
Nemoj slušati njih.
Slušaj sebe.
Slušaj svoje srce.
Dobro?
OK.
Ruth, imam sve? Sigurno?
Stalno se opraštam s tobom.
Zato je mnogo slađe
kad se ponovno vidimo.
Izvoli, slatkorječivi.
Tako da se sjetiš
gdje trebaš gledati.
Daj tati zagrljaj.
Obje vas volim.
Volim te!
Jesi li se već priviknuo na brod?
Treneru?
Kog vraga radite ovdje?
-Netko te mora držati na oku.
Ne možeš se izležavati
čitav tjedan i debljati se.
Sad nema povratka.
Idem pronaći svoju sobu.
Treneru!
Idete u pogrešnom smjeru,
svi su u prvoj klasi.
Ja nisam, jer si plaćam sam.
Bit ću dolje u potpalublju,
s tobom i Daveom.
Vidimo se ujutro.
Dakle, imate li kakvih pitanja?
Mislite li da ste
u toj košulji privlačni?
Muška odjeća mi je ugodnija.
Nije vam ugodno?
Jeste li nervozni zbog mene?
Nisam.
Evo što mi treba.
45 kamera s kompletnim
pristupom svakom zbivanju.
Je li to sve?
Mogu isporučiti Fuehreru
reklamu kakvu želi,
ali ne smijem biti ograničena.
Možda ste njega uvjerili
u vlastitu genijalnost,
ali podsjetit ću vas...
Ovo su moje Igre.
Ali film je moj.
Bez njega, vaše Igre past će
u zaborav za godinu dana.
Dobit ćete sve što trebate.
Šališ se!
Dame i gospodo,
u ime kancelara Adolfa Hitlera
i Njemačkog olimpijskog odbora,
dobro došli u Berlin.
Izvolite cvijet! -Hvala!
Dođi, stari! -Šalom!
Gospodine, gdje su
spavaonice za obojene?
Nema spavaonica za obojene.
Mi smo sa svima vama?
-Bez brige, bit ćemo tihi!
Vidi, vidi!
ALVIN KRAENZLIN OSVOJIO JE ČETIRI
ZLATNE MEDALJE NA OI U PARIZU
Hrana je isto dobra.
Možda su ti nacisti
bez razloga na lošem glasu.
Vidjet ćemo.
To je Luz Long? -Aha.
Čovjek zna skakati.
Da.
I ima vrašku prednost
da je na domaćem terenu.
Mislite da je ovo karneval?
Natrag na posao!
Želiš mi nešto reći, dečko?
Samo malo.
''Niste sposobni trenirati
ni buhe na psu.''
Stvarno si to rekao
Deanu Cromwellu?
Jesi li čuo kakav jezik ovaj
dečko ima? -Deane, samo malo!
Gdje je tu poštovanje?
-Dobro, dobro, o čemu je riječ?
Što želiš?
-Želim vražju ispriku, eto što!
Jesse, što ti želiš?
Trenirati kako sam naviknuo.
-Za ime Božje!
I želim natrag svojeg trenera.
-Nisi pri sebi! Nema šanse!
Ne može, jer g. Snyder nije
registrirani olimpijski trener.
Dobro, nadam se da znate
sve riječi njemačke himne,
jer naslušat ćete se je kad nacisti
osvoje medalje koje bih ja osvojio.
Želiš otići? Samo daj, jer nijedan
crnac neće razgovarati sa mnom kao...
Hej! Kakve to veze ima?
-To ima itekakve veze!
Daj, nije stvar u tome!
-Ne znaš što mi je rekao! -Dosta!
Jesse, nisi to mislio.
Nećeš valjda sada otići?
OK.
OK, dobro.
Ako nabavimo
propusnicu za g. Snydera,
možemo li zaboraviti sve ovo?
Hej! Jesse?
Da.
Bolje drži svog dečka
na uzici. -Deane!
Koji je to vrag bio?
Što? -Što?
Mislio sam da nećete imati za
pristojna mjesta pa sam vam pomogao.
A mislio sam
da mi tako zahvaljuješ.
Previše ste me zadužili.
Donesi mi tri zlatne medalje,
to je jedini način.
Dođi.
Kako ti odgovaraju nove sprinterice
koje sam naručio iz Engleske?
Nikad nisu stigle.
Bok! Zdravo.
Nema veze. Oprostite.
Oprostite! -Identifikaciju!
Krenite! -Amerikanac!
Nemate što raditi ovdje!
-Ne, ja sam Amerikanac!
Identificirajte se.
-Amerikanac!
Smjesta pokažite identifikaciju!
Ja sam s američkom
olimpijskom ekipom!
Vaši papiri! -Hej, hej!
Papiri!
Shvaćam... Da, imam ih.
Imam papire.
Evo ih!
Amerikanac!
Američka olimpijska ekipa!
Tražim...
Dasslera. Adija Dasslera.
Dasslera? -Dasslera, da.
Tvornicu cipela?
-Da! Cipele.
Dassler? Pođite
sa mnom, znam gdje je.
Idemo!
OK! Idemo!
Bit će vlažno.
Staza će biti teška.
Kakve su ti sprinterice?
-Odlične su.
Dobro, dobro!
Da si barem imao
više vremena razgaziti ih.
Ne znam što se dogodilo,
ali otkrit ću. To je još jedna...
Treneru, rekao sam da su dobre.
Hoćete li nastaviti
kvocati kao stara kvočka,
ili ćete me pustiti
da izađem i trčim?
G. Owense, očekujem velike stvari.
Sve manje od zlata
smatrat ćemo podbačajem.
Sigurno se šalio.
-Hvala, treneru, jako pomažete.
Pobjednik finala
muške utrke na 100 m
je Jesse Owens!
Prvo mjesto je osvojio
s vremenom od 10,3 sekunde!
Izuzetno! Izuzetno!
Hajde, daj da je vidim!
Čestitam...
G. Owense.
-Hvala, gospodine.
Želim da upoznate nekoga.
-Dobro.
Hej!
Hvala.
Herr Brundage.
Kancelar Hitler
morao je danas ranije otići
i neće moći čestitati pobjednicima.
Promet, razumijete.
Recite kancelaru
da treba čestitati svim
osvajačima zlata, ili nikome.
Herr Brundage,
s dužnim poštovanjem,
ne možete zahtijevati
fotografiranje s Fuehrerom...
Stvarno mislite
da bi on sebi dopustio
da ga fotografiraju
dok se rukuje s time?
Nažalost, to je nemoguće.
Onda je on...
Dođite.
Upamtite ova pravila za sutra.
Jako inzistiraju na tome.
Nemojte se razmetati
kao u Ann Arbouru.
Da. -Slušaš li me ti?
Nalazimo se na
11. Olimpijskim igrama
i prenosimo vam
kvalifikacije muškog skoka u dalj.
Prvi kreče Nijemac Luz Long,
aktualni europski prvak!
S lakoćom izvodi skok!
Sada je vrijeme
za Jesseja Owensa iz SAD-a.
Već smo vidjeli
kako Owens izvodi ovo.
Ispituje zaletište
prije prvog pokušaja. -Polako...
Owens kleči na zaletištu.
Jesse, ne!
Prijestup!
Ne mogu vjerovati!
Označili su ovo kao prijestup!
Owens prigovara sucima.
Nije sretan zbog odluke!
Ipak, ima još dva pokušaja.
Owens kreče s drugim
pokušajem da izbori finale.
Još jedan prijestup!
Nagazio je crtu!
Čini se da bi ova disciplina za
Owensa mogla završiti i prije početka.
Čekajte!
Evo nečega neuobičajenog.
Čini se da Long savjetuje
Owensa odakle skakati.
Owens pokušava
treći i posljednji put.
Owens... Owens...
Uspio je!
Owens prolazi u finale!
Hej, Luz!
Hvala.
Finale skoka u dalj za muškarce.
Njemački kancelar Adolf Hitler
zauzima svoje mjesto u gledalištu.
Nakon neizvjesnih kvalifikacija,
veliki američki
sportaš Jesse Owens
suočava se s Luzom Longom.
Svaki natjecatelj
imat će tri pokušaja,
a najbolji rezultat
odlučit će pobjednika.
Longov prvi skok.
Aktualni europski prvak.
Bijela zastavica.
7,54 m!
Owens...
Bijela zastavica i za njega!
7,74 m!
Ponovno Long,
Bijela zastavica je u zraku.
7,87 m.
To je novi europski rekord!
Owens...
Bijela zastavica je u zraku.
7,94!
Nevjerojatno!
Owens je srušio europski rekord
postavljen prije nekoliko trenutaka!
Pogledajmo
može li mu Long parirati.
To je prijestup!
Long je prestupio
u svojem zadnjem pokušaju.
To znači da je Owens uspio!
Osigurao je drugu
zlatnu medalju na Igrama!
Odličan okršaj.
Molim te, izvedi posljednji skok.
Što je ovo?
Natjecanje je gotovo,
ali čini se da Nijemac Long
dijeli interes berlinske publike
da vide najbolje
što čudesni Owens može ponuditi.
Gledamo pravi sportski duh
između ova dva sportaša danas.
Bijela zastavica je u zraku!
8,06 metara!
Novi olimpijski rekord!
Čestitam. Otrčimo
počasni krug. -Može.
Jesi li kad doživio
ovakvo što? -Ne.
Što Luz radi?
Odbacuje svoju karijeru.
Ne, stvara meni sjajan film.
Hvala.
Tvoja pobjeda je prava kao suza.
Kaže se ''čista kao suza'',
a ti si mi omogućio priliku.
Želio sam da pružiš
najbolje od sebe.
Inače nema smisla.
To je tvoja cura? -Da.
Opa!
Jako je lijepa. -Hvala.
Postoje li uopće
ružne cure u Njemačkoj?
Drže ih skrivene od pogleda.
Mnogo stvari oni skrivaju.
Misliš da se šalim.
Volim svoju zemlju, ali nije
tajna da je moja vlada poludjela.
Ni ne trude se to sakriti.
Mislim da ih uopće nije sram.
Neku večer poslali su curu
u moju sobu da mi zaželi sreću.
Željela je spavati sa mnom.
A meni je guverner Davey poslao
telegram i sanduk Coca-Cole.
Trebao bih emigrirati.
Ne. Ne.
Ta cura je željela zatrudnjeti.
Mislim da su joj naredili
da ostane trudna.
Valjda bih trebao biti polaskan.
Kad se sve uzme u obzir,
mislim da ti je bolje u Americi.
Ne...
Ne znam ima li
u suštini previše razlike.
Hoćeš li upasti u nevolje?
Danas si napravio pravu scenu.
Služe se nama
da dokažu nešto svijetu.
Ja im rado pokazujem da griješe.
Vjeruj mi, radije bih
da sam te pobijedio,
ali ne bih to učinio za njih.
Ako žele pretvoriti ove Igre u oružje,
ono se može i okrenuti protiv njih.
Možda će sada uvidjeti kako je
bilo glupo uopće pokušavati.
Ti sudjeluješ
u još jednoj disciplini, ne?
Da. 200 m.
Nadam se da ćeš pobijediti.
Ne zato da dokažeš
išta bilo kojoj vladi!
Samo zato da meni bude
malo lakše što sam izgubio od tebe.
Ovdje u Berlinu
vlažno je i oblačno čitavog jutra,
dok se natjecatelji postrojavaju
za finale utrke
na 200 m za muškarce.
To je to!
Prošlo je 36 godina
otkad je neki atletičar ponio
kući tri individualne zlatne medalje
s jednih Olimpijskih igara.
Hans!
Što je ovo?
Uskoro je start utrke na 200 m.
Ministar Goebels naredio
nam je da ne snimamo utrku.
Svoja mjesta zauzimaju Nizozemci
Wil Van Beveren i Tinus Osendarp,
Amerikanci Jesse Owens
i Mack Robinson,
Paul Haenni iz Švicarske
i Kanađanin Lee Orr.
Na mjesta!
Priprema!
Start je bio ispravan!
Owens kreče naprijed,
kao i Robinson!
Owens prvi izliječe
iz zavoja u ravni dio!
Mack Robinson
je na drugom mjestu!
Owens i Robinson su na čelu!
Osendarp napada!
I pobjeda Owensa!
Owens je pobijedio
s vremenom od 20,7 sekundi!
Owens! Owens! Owens!
Nemojte više nikad govoriti mojoj
ekipi što smije ili ne smije snimati.
Ne možete promijeniti
ono što se ovdje događa!
Dobra večer, gđice Riefenstahl.
Budući da ste već ovdje,
možda nam možete pomoći.
Biste li bili ljubazni
i prevodili g. Brundageu?
Kad smo se upoznali,
razgovarali smo o gostoljubivosti.
Kad ste gost u nečijem domu,
poštujete njihova...
Da, da, razumijem!
U koje vrijeme poslužuju večeru,
koju vrstu konjaka vole...
To je stvar pristojnosti.
Židovi Glickman i Stroller
natječu se u štafeti na 400 m.
Iskazali biste veliku dozu
naklonosti i razumijevanja
kad oni ne bi trčali.
Hvala na piću!
Kaže da imate poslovni dogovor.
To je bio posao!
Nema nikakve veze s ovime!
Kako bi izgledalo pred vašom
Udrugom atletičara amatera
što ste surađivali
s nama prije Igara?
OK...
Čuli smo glasine da su Švabe
čuvali svoje najbolje trkače
da nas zaskoče
u štafeti na 400 m.
S time na umu, uveli smo
neke promjene u postavu.
Dakle, Foy,
ti i dalje trčiš treću dionicu.
Frank, ti ćeš sada trčati zadnji.
Marty, Same,
žao mi je,
ali izbacujemo vas iz ekipe.
Tko će trčati prvi i drugi?
Došli smo skroz dovde,
a nećemo se utrkivati?
Ne, ne, ne! To su gluposti.
I Marty i ja smo bili bolji od Foya
na jučerašnjem testu. -Žao mi je.
Vjerujte da nije bila laka odluka.
-Trebate izbaciti njega iz ekipe.
Foy je iskusniji. -Svaku švapsku ekipu
možemo dobiti s 15 m prednosti.
Dajte! Svi znate o čemu je riječ!
Mi smo jedini Židovi.
Ovo nema veze
sa židovskim pitanjem.
Ako učinite ovo...
Ako učinite ovo,
kod kuće vas čeka pakao.
To nije tvoj problem.
Želimo poslati
naše najbolje trkače,
a to su Ralph i Jesse.
Savršeno.
Ne, treneru, morate
izaći sa Samom i Martyjem.
Ne mogu govoriti u Ralphovo ime,
ali morate im dati priliku.
Ja nisam nikad trčao štafetu,
ne znam ni kako se predaje palica.
Učini kako ti je rečeno, Owense!
Novinari imaju sastav štafete.
Ako je promijenite sada
i izgubite, zanimat će ih zašto.
To je mnogo pritiska na jednoj
utrci, zar ne? -A tko ste ono vi?
Ralphe, ti učini što želiš,
ali ja neću trčati.
Osim ako Sam i Marty
ne kažu da je to u redu.
Jesi li kad letio u avionu?
Nisam.
Ništa na svijetu nije bolje
od letenja vlastitim avionom,
dok te dolje u New Jerseyju
čeka cura...
Vidiš, avioni
uzbuđuju ljude iz istog razloga
zbog kojeg dolaze gledati
čovjeka kako se utrkuje.
Ali ono što doista žele
i što ih zaista uzbuđuje
jest da vide kako se rušiš,
kako se tvoj Stearmanov
dvokrilac savija poput papira,
da gledaju kako te
izvlače poput krpene lutke,
prije nego što eksplodira
i proguta ga plamen.
To je uzbudljivo.
Zato nisi išao u Pariz?
Zato što si se srušio
u svojem avionu?
Travanj 1924.
Tri tjedna prije
ceremonije otvorenja.
Slušao sam na radiju
kako Paddock pobjeđuje.
Čovječe! -Da.
Ti si bio pravi idiot.
Točno to je moj otac rekao.
Probudio sam se u bolnici,
a on mi je dao ovo.
Da, imao sam svoju priliku,
ali nisam to znao.
Jednostavno sam je odbacio.
Stearman je
krasan maleni avion,
ali mislim da nije usporediv
s trčanjem na Olimpijskim igrama.
Imaš pravo, znaš.
Ovo nije tvoja utrka.
ALVIN KRAENZLIN OSVOJIO JE ČETIRI
ZLATNE MEDALJE NA OI U PARIZU
Hej!
Ako izgubiš,
sve je ovo uzalud.
Shvaćaš?
Sam i ja bili bi
izbačeni bez razloga,
a čitav svijet će gledati
još jednog nacista
kako maše
s još jednom medaljom.
Što želiš reći?
Želi reći, nemoj izgubiti.
Da.
Hajde, Jesse!
Owens, najbolji
sprinter na svijetu,
krenuo je u sjajnom
ritmu odmah od starta.
Owens prelazi Marianija
i predaje palicu Metcalfeu.
Prelaze Kanađanina!
Druga izmjena!
Idemo, Frank!
Prvo mjesto s novim
svjetskim rekordom,
39,8 sekundi!
To!
SAD! SAD!
Hvala, Larry.
U redu.
Idi, idi!
Hajde, pogledaj.
Ne, u redu je.
Siguran si? -Da.
Posljednja prilika.
Daj.
Ispričavam se!
G. Owense, zovem se
Leni Riefenstahl
i trebam uslugu od vas.
Može li još jedan?
Ovo je posljednji, obećavam.
Naravno, ali nije li to varanje?
Varanje?
Da.
Samo želim reći,
to nije pravi skok koji sam izveo.
Vi ste izveli taj skok,
svi smo to vidjeli.
Stvorili ste povijest ovdje.
A ja osiguravam
da godinama nakon ovoga
ljudi koji nisu bili prisutni
to također mogu vidjeti,
tako da se nikad
ne zaboravi što ste učinili.
Još jedan? Molim vas.
Dobro! Još jedan!
1. rujna 1939. g.
njemačka vojska napala je Poljsku
i započela Drugi svjetski rat.
Zbog njegovog prkošenja
nacističkim idealima,
Carl Luz Long unovačen je u
njemačku vojsku i poslan na prvu crtu.
On i Jesse ostali su prijatelji
sve dok Long nije poginuo
pri savezničkoj invaziji na Siciliju.
Nakon godina bez posla,
Henry Owens postao je domar
na Državnom sveučilištu Ohio.
Milijun ljudi na ulicama New Yorka
pozdravilo je Jessejev povratak kući.
Avery Brundage
uspio je preživjeti skandal
oko njegove suradnje
s nacističkim režimom.
1952. je postao predsjednik
Međunarodnog olimpijskog odbora
i ostao je na tom položaju
do svoje smrti 1975.
Divno. Zdravo!
Larry Snyder je bio atletski trener
na Sveučilištu Ohio do mirovine.
Sportaši koji je on trenirao
postavili su 14 svjetskih rekorda
i osvojili 52 titule najboljih američkih
sportaša i 8 zlatnih olimpijskih medalja.
1960. putovao je u Rim kao glavni
trener olimpijskog tima SAD-a.
Nije loše, ha?
-Nije nimalo loše.
Žao mi je, gospodine,
ali vaši prijatelji
morat će na ulaz za poslugu.
Šalite li se?
Znate li tko je ovo?
-Da, gospodine.
Unutra održavaju večeru
u njegovu čast. -Da, gospodine.
Žao mi je, g. Owense,
ali takva su pravila.
Da? Vaša pravila
su glupost! Znate to?
Otiđite unutra po svog šefa
ili nekoga tko nam može pomoći!
Treneru! U redu je.
Vi krenite i nađemo se unutra.
Nevjerojatno!
Bijela kuća nikad nije
javno pohvalila Jesseja Owensa
ili njegove uspjehe
na Olimpijskim igrama 1936.
Prošlo je 25 g. dok nije srušen
i posljednji od njegovih rekorda.
Jesse i Ruth imali su tri kćeri:
Gloriju, Beverly i Marlene.
Ostali su u braku
do njegove smrti 1980.
G. Owense?
Da?
Možete li potpisati?
Naravno.
Hvala!
1990. Jesse je posthumno
primio zlatnu medalju Kongresa
kao priznanje što je bio
''olimpijski i američki junak
svakog dana svog života''.
U T R K A
Obradio: Pandaman
Specijalno za forum IPTV Zezanje